“Cô ơi! Trước khi đến với khóa tu,”
“con nghĩ Chư Tăng, Ni
ở chùa Ba Vàng sướng”
“vì chùa to và đẹp”.
“Nhưng khi tham gia khóa tu,”
“con thấy được sự tu hành khổ hạnh,”
“ngày ăn một bữa, tối ngủ trong rừng
của chư Tăng, Ni.”
“Và sự tận tình chăm sóc
của chư Tăng, Ni”
“và các cô bác Phật tử
trong tất cả các việc”.
“Chăm sóc cho chúng con”
“từ miếng ăn giấc ngủ,”
“kể cả đêm hôm mưa gió”
“khiến con thấy rất cảm động.”
“Mỗi lần nghĩ như thế,”
“nước mắt con lại trào ra,
không dừng được, cô ạ.”
“Hiện tượng này của con
là như thế nào ạ?”
“Con mong cô chia sẻ
cho con và các bạn cùng biết ạ!”
“Con xin cảm ơn cô!”
Kính thưa tất cả các bạn.
Đây cũng là một câu hỏi
mà nhiều người không đến khóa tu
thì đều có một ý kiến, suy nghĩ
giống bạn trong này.
Chùa Ba Vàng
là ngôi chùa to thế, đẹp thế
thì chắc rằng:
các Sư sẽ sống sung sướng lắm,
chứ làm sao phải khổ?
Kính thưa các bạn.
Yến sẽ giải thích cả hai phần.
Một là câu hỏi,
hai là phần suy nghĩ này
chung cho tất cả.
Nếu các Sư là người ăn chơi,
thì tiền đó
không bao giờ để xây chùa được.
Đúng không?
Lấy đâu ra chùa to.
Có những nơi có thể rất đông
nhưng cũng không thể
xây nổi ngôi chùa.
Bởi vì, họ dùng tiền vào mục đích khác.
Nhưng ở đây,
Thầy phải dùng vào mục đích.
Ví dụ: Trước kia là
một ngôi chùa bé của chùa cũ,
Thầy phải dựng lên
một ngôi chùa bằng tôn.
Lúc bấy giờ là
không có một đồng nào, các bạn ạ!
Ở đây, Cô kể cho
các bạn khóa sinh nghe
một điều vi diệu.
Đó là khi Thầy thấy
có Phật tử không có chỗ ngồi,
mưa nắng
vì gian nhà bé tí tẹo teo như thế.
Thầy lại muốn giảng Pháp
cho những Phật tử lên công quả.
Bây giờ, người ta lên công quả,
chẳng lẽ không giảng Pháp cho họ,
chỉ để cho họ đến làm hay sao?
Nên Thầy giảng Pháp
thì ngôi nhà đó chỉ chứa được
khoảng 30 người là chật ních rồi,
hết cả ba gian chùa là chật lắm rồi,
không có chỗ ngồi.
Lúc bấy giờ, Thầy lên ý tưởng
là Thầy phải dựng ngôi nhà tôn lên.
Lúc bấy giờ, vô tình lại có ba cụ Phật:
Cụ Di Đà, cụ Quán Âm
và cụ Đại Thế Chí,
lại do một vị Thầy nào đó đặt để làm
nhưng lại không lấy nữa,
thế là mới gọi Thầy mình đưa cho.
Chứ Thầy đã có tượng đâu.
Đó là nhân duyên, phước báo.
Đưa cho thì lại có Phật tử
chở về tận nơi,
Thầy làm gì có đồng tiền nào.
Thầy có hai vấn đề phải giải quyết.
Một là phải để che tượng
không thì để mưa gió,
tượng gỗ không để được.
Hai là che cho Phật tử để ngồi.
Vì thế cho nên hồi đó,
Thầy phải dựng nhà tôn hết 98 triệu,
không có một đồng nào.
Người dựng hẹn Thầy
là một lần, hai lần,
đến lần thứ ba Thầy ngại quá.
Thầy đành phải nhận lời là mai lên.
Nhưng Thầy cũng “vơ vét”
không lấy đâu ra được tiền nữa.
Hôm đấy, Thầy mới bạch Phật là:
“Con bây giờ không có đồng nào”
“mà mai người ta hẹn lên rồi
mà không có tiền trả.”
Tự nhiên, có một cô miền Nam
bay ra Thiền viện chơi.
Đến Thiền viện tìm Thầy không thấy
thì các Thầy bên Thiền viện nói rằng:
Thầy sang Ba Vàng rồi.
Cô ấy lóc cóc đi sang đây,
cô ấy thấy Thầy như thế
thì Thầy mới dẫn đi xem nhà mái tôn.
Thầy bảo:
“Tí nữa là hẹn chú đi lên lấy tiền đấy”
“mà không có tiền.”
“Không có gì trả chú ấy,
đành phải thất hứa.”
Thế là cô ấy bắt đầu có bao nhiêu tiền
mang theo
là cô ấy cúng.
Sau đó, cô gọi điện vào người nhà
trong miền Nam,
gọi điện ra để trả toàn bộ cho Thầy
số tiền nhà tôn đó.
Thế thì ở đây thấy gốc rằng:
tiền đó là để lo cho Phật Pháp,
không phải là lo cho bản thân mình,
mình đã tiết kiệm hết mức rồi.
Thực sự, thời đầu tiên
của những vị
đi xuất gia với Thầy đầu tiên,
có những ngày không có gì ăn,
Thầy còn bảo: “Thôi, hôm nay các con
lên rừng ăn sim tạm đi,”
“mai có tiền rồi mua đồ ăn.”
Có những ngày gian nan là như thế đấy,
người tu hành là như vậy đấy.
Mình không hiểu được tận gốc,
từ việc mà nhìn thấy Thầy
xắn quần lên tận đùi như thế này,
xuống mà đào từng đất.
Vì lúc bấy giờ Thầy xuất gia,
người lớn tuổi nhất mới học lớp 11,
lại đang đi học nữa.
Còn đâu thì toàn lít nha lít nhít,
lại còn phải lo cho,
còn phải dạy nữa chứ.
Thầy phải lao động chính,
Thầy phải đi kéo nước
từ trong rừng nguồn về,
rồi Thầy lại phải lao động bằng chân tay, cuốc xẻng.
Ao mà hồ sen, hồ súng của mình
là Thầy phải lội xuống đấy,
Thầy cuốc, Thầy be lên để lấy nước.
Tất cả mọi việc Thầy phải làm,
bằng lao động chân tay,
không có máy móc.
Về sau mới có người cúng máy móc
cho Thầy làm đường,
Thầy có ảnh chụp
đi chỉ huy máy làm đường.
Lúc đấy chỉ có mình Thầy thôi,
làm gì có ai.
Tất cả những cái mà lao động
của cư sĩ công quả
không bằng một phần của Thầy
thời xưa lên đây đâu.
Một mình Thầy ở đây mà,
tất cả những gian nan, vất vả
đều một mình Thầy cả.
Nếu như bảo để sướng
thì Thầy đã không từ Thiền viện ra.
Không phải!
Vì đây là nguyện,
cũng là duyên của Thầy.
Lên đến đây, khi bên kia bé quá.
Ngày 19 tháng 6,
lúc đó mới có Đạo tràng Từ Tâm,
chưa có Câu lạc bộ gì cả.
Căng hết sang hai bên,
mưa như trút nước,
Phật tử ướt, Thầy rất là thương.
Thầy mới nghĩ đến
là xây ngôi Chính điện.
Thầy đã nghĩ từ hồi xưa rồi
nhưng lúc bấy giờ bắt đầu
mới vay tiền, rồi đủ các thứ
để Thầy xây ngôi Chính điện.
Xây ngôi Chính điện rồi,
vừa mới khánh thành được mấy năm,
bây giờ chật ních rồi không có chỗ ngồi,
đành phải nghĩ xây ra Giảng Đường.
Tức là càng xây này
để phục vụ chúng sinh,
các Thầy có dùng đâu.
Việc tu của mình
phải thiểu dục tri túc, phải kham nhẫn
để thử thách tâm thành đạo.
Vì chí nguyện là thành đạo,
còn theo nguyện đó là độ sinh.
Nên đã độ sinh
thì chúng sinh phải được độ.
Chúng sinh được độ
thì phải có những nhân duyên gì
mới độ được chúng sinh?
Ví dụ:
Chùa Ba Vàng này không có chỗ ở.
Nếu ra đây mà ngồi ngoài trời,
có ai đến tu không?
Làm gì có!
Mưa, bão, gió, rét
không ai đến!
Không ai đến tu được!
Nếu chùa Ba Vàng
không có hệ thống Internet phát thế này
thì làm gì có ai hiểu cái gì.
Nên phải mua!
Nên tất cả những thiết bị, nhà cửa
cho đến tất cả mọi phương tiện
cũng đều là để độ sinh,
các Thầy không lấy cho các Thầy.
Các Thầy có tiền
là do Phật tử cúng dường,
nhưng cũng lại để lại cho thế hệ trước
để lại cho thế hệ sau.
Các Thầy là người chuyển đồng tiền đó
trở thành hữu ích cho thế gian mà thôi.
Nếu thay các Thầy thì không ai làm được,
chỉ có các Thầy mới làm được.
Bởi vì, ít người có thể
cúng một lúc mà hẳn một ngôi chùa
cho các Sư để hoằng Pháp.
Ít lắm!
Mà hầu như toàn từ những đồng tiền
người một nghìn, người một triệu,
người năm triệu, người mười triệu.
Thế thôi!
Nhiều nhỏ góp lại thành to,
các Thầy là người quản lý
và biến nó thành lợi ích cho thế gian.
Bây giờ, Cô sang phần thứ hai của bạn.
Tại sao khi bạn hiểu được rồi
và bạn thấy chư Tăng
thì bạn không cầm được nước mắt,
bạn rơi nước mắt, không cầm được.
Đó là thiện căn của các bạn.
Đó là thiện căn!
Thiện căn này xuất phát từ đâu?
Trong tiền kiếp, mình cũng đã từng
thực hành Pháp sám hối.
Khi mình có lỗi lầm gì đó,
được người nào chỉ lỗi cho mình,
mình sám hối
thì dần dần thấy lỗi lầm của mình,
mình suy nghĩ về nó,
mình sám hối thật tâm;
mình thấy hối hận quá,
mình rơi nước mắt.
Nên đến bây giờ,
nghĩ về đến Tam Bảo như vậy,
mình có phần cảm động.
Ở đây cũng có một phần thế này:
Khi nhìn thấy vị chư Tăng như vậy,
đó là Tăng Bảo.
Ở đây bạn cảm kích
trước hạnh tu của chư Tăng.
Trong Tam Bảo có Phật, Pháp, Tăng.
Trong chư Tăng
có tướng Tăng và tánh Tăng.
Nếu bao gồm cả
tướng Tăng và tánh Tăng,
tức là tướng xuất gia
và giới hạnh của Tăng
thành tánh Tăng thanh tịnh,
thì bạn sinh ra cảm kích.
Cảm kích khiến bạn
không cầm được nước mắt.
Đức Phật cũng nói về nhân duyên rằng:
Đức Phật có bốn nơi Thánh tích.
Nếu ai đến bốn nơi Thánh tích đó
mà tự nhiên rưng rưng nước mắt,
người đó cũng có phúc báo.
Hoặc người nào đến chiêm ngưỡng
mà mạng chung ở bốn nơi Thánh tích đó
thì cũng được sinh Thiên.
Đó là nhân duyên trong tiền kiếp
khiến nay có những việc như vậy.
Thế thì ở đây cũng có thể trong tiền kiếp,
bạn cũng là người có lỗi lầm gì đó rồi,
được chư Tăng giáo dưỡng,
bạn nhận ra, bạn tri ân.
Đến bây giờ,
bạn thấy hạnh của Tăng như vậy,
đúng là Tăng Bảo rồi
thì bạn có những cảm thọ,
cảm động và bạn rơi nước mắt.
Điều này cũng là tốt!
Cũng mong rằng:
bạn sẽ tương tục được duyên cũ,
biết sám hối lỗi lầm thuần thục
và biết yêu kính giáo Pháp của Phật,
biết cung kính chư Tăng
và biết cảm kích ân đức của chư Tăng
khi chư Tăng dạy Pháp cho mình
và mình thực hành Pháp sám hối thật tốt.
Mong mỏi cho nhiều bạn
có được thiện duyên như vậy.
Sau khi những câu chuyện
mà Cô chia sẻ như thế,
con có một suy nghĩ là
thật sự, nếu không có Thầy
thì chúng con cũng không có được
cơ duyên may mắn
được biết đến Phật Pháp
và được nghe
những lời chia sẻ, sách tấn của Cô.
Vậy thì con cũng rất mong
Cô có thể hướng dẫn bọn con,
thế hệ đi sau
có thể có được những lời tri ân
sâu sắc nhất đến Thầy, được không ạ?
Lời tri ân sâu sắc đó là gì?
Phải được thành tựu
từ thân, khẩu và ý của mình.
Các bạn nhớ nhé.
Cái gì tạo thành quả báo
là phải có được đầy đủ cả ba duyên
thân, khẩu, ý của mình
thì có một cái định nghiệp.
Còn cái gì mà trên thân, khẩu, ý
chỉ trên ý nghĩ thôi
thì mình có thể
tư duy và mình chuyển hóa nó.
Nó chưa chắc ăn,
chưa chắc có định nghiệp,
nó có thể biến đổi.
Chỉ trên khẩu thôi, nó cũng biến đổi.
Ví dụ:
Ý nghĩ khác nhưng lời nói khác,
cũng sẽ biến đổi.
Thân làm khác với lời khẩu ý
thì nó cũng biến đổi.
Nhưng nếu cái gì xuất phát
từ thân, khẩu, ý,
dù là anh có sám hối, dù có làm gì,
vẫn phải chịu định nghiệp quả báo.
Nếu cả thân, khẩu, ý
mình đã làm được việc thiện rất lớn
thì nếu như lúc mình mà làm các việc ác,
mình vẫn được phước báo này cứu mình,
do cái đó có định nghiệp
trong phước báo.
Nên định nghiệp là quan trọng.
Định nghiệp là những việc dù thiện, dù ác
gây ra cả trên thân, khẩu, ý
chuyên nhất trở thành niệm
trong Bát Chính Đạo,
niệm và đến định đấy.
Các bạn rõ chưa?
Niệm rồi đến định.
Mà niệm ở sau
chính kiến, chính tư duy, chính ngữ,
chính nghiệp là việc làm;
chính mạng là nuôi sống về ăn uống;
và chính tinh tấn
là làm nhiều sinh ra niệm này.
Niệm này sinh ngay ra định.
Tức là mình có một thói quen,
mình có một định nghiệp khó chuyển.
Cho nên ở đây, cô cũng nhắc luôn:
Việc bất thiện
thì chúng ta nên xoay lại luôn,
đừng theo nó tương tục
từ ý nghĩ, lời nói và việc làm.
Rất khổ báo cho chúng ta.
Khi các bạn muốn tri ân Thầy
thì các bạn phải cảm nhận được
từ tư duy:
Cảm nhận được về việc của Thầy
đã làm cho mọi người,
các bạn phải tư duy được;
tư duy được về lợi ích
từ lời giảng của Thầy
để mình được chuyển hóa;
lợi ích về sự nuôi dưỡng của Thầy
đến với mình,
chăm sóc gián tiếp đến với mình;
về phước báo của Thầy đến với mình
và việc mình được hưởng
cả trên thân, khẩu, ý của mình.
Khi mình có được
đầy đủ tư duy như thế rồi,
mình chắc chắn thật rồi
thì lúc đó, lời tri ân của mình
sẽ có được niệm rất sâu sắc.
Niệm sâu sắc đến mức thế nào?
Dù có ai nói xấu về Thầy,
mình không bao giờ thay đổi được.
Bởi vì, tôi là người chứng kiến,
tôi là người được hưởng, tôi là người ở đó
thì anh có nói xấu, anh có bịa chuyện,
anh cũng không thể
làm thay đổi tôi được.
Đấy là niệm sinh ra
định tâm như thế đấy!
Còn khi chúng ta mà vô ơn;
khi hưởng, nhận của người ta
về nhiều thứ
mà mình không tư duy về lợi ích đó
thì mình sẽ phản lại người ta,
mình sẽ suy nghĩ sai về người ta
bất cứ lúc nào.
Tại sao mình kiên định với một người?
Là do mình được hưởng lợi ích
từ người ta.
Cô cũng nói rằng:
từ đầu lúc cô gặp Thầy,
Thầy hướng dẫn cho cô tu tập,
cô chưa bao giờ khởi một tâm bất thiện
đối với Thầy.
Dù bất cứ ai nói gì thì nói,
cũng không bao giờ khởi tâm bất thiện.
Cũng là nhân duyên khi cô đi tìm Thầy.
Tại sao cô thấy được các kiếp trước
mà Thầy đã dìu dắt cho cô?
Đó là trong các kiếp
mà Thầy dìu dắt cho cô,
Cô đều mang ơn,
Cô đều tư duy về
nếu không có Thầy thì không có cô,
Cô không có ngày hôm nay.
Nên cô vẫn nói với mọi người:
“Nếu không có Thầy”
“thì Cô chỉ là một người
đang đi làm may,”
“là một người Phật tử bình thường.”
“Hôm đến chùa thì đến,”
“hôm không đến thì không đến.”
“Chứ không bao giờ
có cái duyên tinh tấn được”
“nếu không có Thầy.”
“Tất cả những gì thành tựu
cho cô ngày hôm nay”
“đều từ Thầy mà ra.”
“Nếu không có Thầy thì quả thật”
“cuộc đời này của Cô vô nghĩa.”
“Vô nghĩa!”
“Không mang lại lợi ích cho cô,”
“cũng không mang lại lợi ích”
“cho mọi người có duyên với Cô.”
“Nên tất cả những gì của cô
có ngày hôm nay,”
“kể cả tấm thân này của cô
cũng từ nhiều kiếp trước,”
“là do cô nương nơi Thầy mà tu hành
cho nên có công đức,”
“công đức đó tạo ra tấm thân của Cô
ngày hôm nay.”
Tư duy đến như vậy
thì đời đời kiếp kiếp
không bao giờ thay đổi được.
Bởi vì, ơn sâu đến như vậy,
sao thay đổi được.
Cô nghĩ rằng:
Cha mẹ cô sinh ra cô tấm thân này
nhưng tấm thân này, hình hài đã có sẵn
vì phước báo, nghiệp báo của cô rồi.
Nghiệp báo là do cô làm các việc ác
tự mình với chúng sinh.
Còn phước báo phải từ lời dạy dỗ,
dìu dắt của Thầy
mới có Cô ngày hôm nay,
nó mới sinh ra Cô thế này.
Cho nên, Cô nói rằng:
Hình dáng của cô, cái gì ưu điểm
cũng thuộc về Thầy,
cũng là do học từ Thầy ra
mới biết tích phước.
Còn cái gì khuyết điểm là thuộc về Cô,
là do Cô làm việc bất thiện
cho nên có khuyết điểm.
Cái gì ưu điểm phải thuộc về Thầy,
Thầy hướng dẫn,
cô mới có được phước báo.
Suy nghĩ như thế
thì quả thật tri ân này, nó rất sâu sắc
và phát nguyện của mình, nó rất sâu sắc,
và mình có thể lọc được
tất cả tâm bất thiện của mình
một cách rất nhanh chóng.
Qua đây, Cô cũng hướng dẫn cho các bạn
thông qua sự việc của Cô.
Đối với tất cả mọi việc,
như thế thì mình đều ơn được
cha mẹ mình.
Mình có ơn với cha mẹ mình
cũng là do từ mình học đạo mà ra.
Phải do những vị Thầy dạy đạo,
mình mới biết ơn với cha mẹ mình được
và mình mới có thể tiếp tục
nếu mình chưa thoát luân hồi,
mình còn phải sinh ra trong cõi này
thì cha mẹ mình là ai
cũng do Thầy quyết định.
Thầy dạy mình, mình tu tập
thì mình sẽ hướng tới cha mẹ mình là ai?
Vì mình có phước
nên cha mẹ mình phải là người có phước.
Cho nên chọn cha, chọn mẹ
cũng là Thầy dạy.
Chọn cha, chọn mẹ cho mình
trong kiếp sau chứ, có phải không đâu.
Mình yêu thương mọi người,
mình có các nguyện lành
cũng từ Thầy mà ra.
Tuy rằng có Phật
nhưng mình vẫn thông qua Thầy dạy,
có phải Phật dạy được mình đâu.
Thầy là người học giáo lý của Phật,
dạy cho mình giáo lý của Phật,
mình mới biết đường tư duy,
mình làm theo.
“Không thầy đố mày làm nên”.
Nên khoảng cách giữa con và Phật
lại là Thầy ở giữa,
là người dẫn đường cho mình ở giữa,
chứ không phải
là tự mình đến với Phật đâu.
Chưa phải!
Nên đã là một con người
thì phải biết ơn vị Thầy dẫn đường,
người đã giáo dưỡng cho mình rất nhiều.
Người ta có thể bỏ cả thân mạng này,
hy sinh cho các vị Thầy là như thế đấy.
Khi hướng dẫn tri ân,
Cô sẽ hướng dẫn như vậy.
Các bạn tri ân là thế nào?
Khi các bạn tư duy ra một điều gì đó,
các bạn làm được một việc gì đó,
các bạn phải xoay tâm tri ân ngay,
tư duy ngay:
“Nếu không có người này”
“mình sẽ không có được việc này đâu,”
“mình sẽ không trưởng thành
được việc này đâu.”
Đó là sự tri ân liên tục
chứ không phải chỉ trong một lần.
Mà nó là liên tiếp trong cuộc đời mình.
Đấy, liên tiếp trong cuộc đời mình.
Mong rằng, các em khóa sinh về đây,
khi các bạn tiếp nhận được điều gì
thì chính là do công đức của Thầy.
Các bạn có gặp được
các nhà nói chuyện kia
cũng là do công đức của Thầy đấy chứ!
Các bạn tiếp nhận
được từ lời nói của Cô
cũng là do công đức của Thầy.
Các bạn có tiếp nhận được
lời nói của bất cứ ai,
cảm nhận được,
các bạn sinh được ra một tâm cảm niệm
về ân đức của những người phục vụ
cũng từ Thầy mà ra, chứ ở đâu?
Đấy, gốc vẫn là ở Thầy.
Đúng không?
Thứ nữa đến trung gian
là những người ở giữa
đem lại hạnh phúc cho mình.
Tất cả những ai giáo dưỡng mình
đều trở thành vị Thầy của mình.
Nên mình phải biết tri ân.
Mình phải biết,
mình sinh ra là ở nơi đâu sinh ra mình?
Gốc là như vậy.
Đối với cha mẹ mình
thì mình luôn phải là người báo hiếu.
Đối với vị Thầy của mình,
mình biết là vị Thầy
sẽ sinh ra mình trong các kiếp.
Còn cha mẹ mình,
mình phải là người báo hiếu.
Không có cha mẹ mình,
mình không có chỗ để sinh ra.
Nên là con người,
chúng ta phải tư duy rất nhiều.
Thế thì cô sẽ hướng dẫn cho lời tri ân là:
“Chúng con nguyện đời đời, kiếp kiếp
bỏ ác, làm lành,”
“sinh về nơi đâu
cũng làm lợi ích cho chúng sinh”
“theo nguyện của Thầy.”
Nguyện của Thầy là nguyện:
“Trên cầu thành Phật,
dưới độ chúng sinh,”
nguyện Bồ Đề.
Đó là tri ân lớn nhất.
Vâng ạ!
Qua đây, con xin thành kính tri ân
những lời chia sẻ của Cô.
Và hi vọng tất cả các bạn trẻ,
các bạn khóa sinh
cũng như các bạn thuộc
CLB Tuổi Trẻ chùa Ba Vàng,
sau những lời chia sẻ của Cô
thì sẽ tìm được cho mình
những cách để tri ân Thầy
một cách đúng đắn nhất.